Not:Eger harflerin gorunumunde sikinti varsa sag ustteki 3 noktaya basarak birlikte ac ardindan office veya HTML Goruntuleyiciyi secmeniz sorunu cozecektir.
 Selamlar =) JavaScript web developerların olmazsa olmazı, internet sitelerine interaktiflik katmak için kullanılan; Solidity gibi diller ve geliştirilen uygulamalarda da backend scriptlerinin yazılmasında kullanılan. Yazılım aleminin vazgeçilmezi bir dildir.
Bu dili öğrenme yolculuğunda sana yardımcı olmak için elimizden geleni yapacağız

 Öncelikle yol haritamızı alalım
https://roadmap.sh/javascript

 Dersler sırasında anlamadığın noktalara bakman için cheatsheetler. Kendin de not tutmayı unutma! =)
https://zerotomastery.io/cheatsheets/javascript-cheatsheet-the-advanced-concepts/ -> Olabilecek en iyi cheatsheet
https://websitesetup.org/javascript-cheat-sheet/ ->Tum konular, sade arayüz

 Video içerik (Bazı kaynaklar benzer kalitede aynı konuları anlatsa da anlatımını beğendiğin eğitmeni seçmen için seçenek olarak sunuyoruz)
https://www.youtube.com/watch?v=8dWL3wF_OMw ->8 saatte tüm temel JavaScript konuları
https://www.youtube.com/watch?v=jS4aFq5-91M --^
https://www.youtube.com/watch?v=lI1ae4REbFM -> Daha detaylı anlatım ve daha cok örnek istersen
https://www.youtube.com/watch?v=hHwxdPIUUBo -> (Türkçe) 4 saatte temel JavaScript

 Yazılı Kaynaklar
https://www.w3schools.com/js/js_examples.asp -> Tüm temel konuları interaktif compiler eşliğinde örnek kodlama soruları ve cevaplarıyla birlikte öğrenebilirsin
https://www.programiz.com/javascript/examples -> Yine temel konuları interaktif olmadan ama daha detaylı şekilde yine kod örnekleri ile öğrenmek için


 Pratik yapma zamanı geldiyse
https://www.geeksforgeeks.org/javascript-examples/ -> İstediğin her konu ile ilgili kodlama soruları ve cevapları tek sitede
https://www.edureka.co/blog/interview-questions/javascript-interview-questions/ -> Mulakatlarda sorulabilecek yarı sözel yarı kodlamalı sorular


 Pratik tamam diyorsan artık sertifika vakti
https://www.freecodecamp.org/learn/javascript-algorithms-and-data-structures/ -> Tum temel konular ile ilgili soruları çözerek ilk sertifikanı almaya hak kazanabilirsin =)
 
 Youtube Kanal Önerileri
https://www.youtube.com/c/WebDevSimplified -> Kısa ve öğretici videolarla kendine yeni yetenekler kat
https://www.youtube.com/c/Freecodecamp -> Tüm kodlama dilleri tek kanal
https://www.youtube.com/user/sadikturan41/videos ->(Türkçe) Çeşitli konularda kısa kodlama içerikleri
